                                  投了

                                 TŌRYŌ

                  Eine Science Fiction Kurzgeschichte
                von Florian Metzger-Noel, September 2026
                            toryo@fmnoel.de

                     CC BY-SA 4.0 · fmnoel.de/toryo
                       Stand 2026-09-16 · 82ef07

  ----------------------------------------------------------------

  投了 — Tōryō (japanisch, aus dem Go): das Niederlegen der Steine. Die
  freiwillige Aufgabe eines Spielers, der die Niederlage erkennt, lange
  bevor sie auf dem Brett vollzogen ist.

  ----------------------------------------------------------------


Krisenstabsleiter Jackson Hogarth legte sein Smartphone, das
In-Ear-Headset sowie seinen Smartpin in das dafür vorgesehene
Schliessfach in der Wand und schloss die kleine Metalltür mit einem
sanften Klick des Magnetschlosses. Er holte einen Moment Luft, bevor er
seinen Transponder an das mattschwarze Panel hielt, seine Hand auf die
Türklinke sinken liess und die schwere Tür zum kleinen Konferenzraum im
ersten Untergeschoss einer gesichtslosen Aussenstelle des
Verteidigungsministeriums öffnete.

Er schloss die Tür hinter sich. Der graue Teppich schluckte seine
Schritte, die Lüftung summte auf einer Frequenz, die man nach einer
Minute nicht mehr hörte. Auf dem grossen ovalen Tisch standen
Wasserflaschen, Gläser und eine Thermoskanne, die niemand angerührt
hatte. Er legte seine abgenutzte kunstlederne Aktentasche ab und liess
sich in den gepolsterten Drehsessel gleiten.

Die anderen warteten bereits, begrüssten ihn wortlos mit einem Nicken.
Nur eines der drei Gesichter kam ihm bekannt vor: Der CEO von Continuum
Inc., dem Hyperscaler, dem praktisch jedes zweite Rechenzentrum auf dem
Kontinent gehörte, Kessler hiess er. Milton Kessler. Hogarth kannte das
Gesicht aus den Wirtschaftsnachrichten. Die anderen beiden hatte er noch
nie zuvor gesehen, sein Stab hatte sie aufgrund ihrer mutmasslichen
Expertise ausgewählt. Sie musste die Biologin sein, von-Neumann-Institut
für Informatische Autopoietik. Fokussierter Blick, eng zusammengebundene
Haare, etwas zu grosse Brille. Er schätzte sie auf Anfang vierzig. Der
steife Herr im wollenen Dreiteiler, mit grau meliertem, pflegebedürftig
wirkendem Backenbart, war demnach der Besucher aus Tübingen. Professor
für Memetische Theologie. Gadamer war der Name, Yuval.

„Meine Damen und Herren, danke für Ihr Kommen." Hogarth liess seinen
Blick durch die erwartungsvoll schweigende Runde gehen. „Wir kennen uns
nicht, aber das sollte auch keine Rolle spielen. Ich leite eine
vertrauliche Untersuchung für das Verteidigungsministerium und Sie sind
hier, um mich dabei zu unterstützen. Lassen Sie uns direkt ins Thema
eintauchen. Frau Professor Merian, Sie erforschen die ‚Fauna'. Fangen
wir vorne an: Wer hat das entwickelt?"

Professor Merian schien überrumpelt von diesem ornamentlosen Start, doch
sammelte sie sich schnell, rückte ihre Brille zurecht und begann:
„Vielen Dank, Herr Hogarth. Die ‚Fauna', umgangssprachlich auch
‚Netz-Biom' oder ‚Biospace', fachlich korrekt ‚Digitale Biozönose'. Im
Grunde fing alles mit von Neumann und seinen Automaten an:
selbstreplizierende Maschinen, die als Gedankenexperiment vollständige
Kopien ihrer selbst erstellen und sich so analog zu biologischem Leben
vermehren sollten. Die erste Umsetzung erfuhr seine Idee Anfang der
1970er, als der erste selbstverbreitende Softwarevirus, oder besser
‚Wurm', das frühe Internet…"

„Überspringen wir das 20. Jahrhundert, das ist nur relevant für
Historiker", warf Hogarth ungeduldig ein. „Bitte fahren Sie fort."

Die Biologin liess sich nicht aus der Ruhe bringen und fuhr fort: „In
den 1990ern kamen die ersten polymorphen und metamorphen Computerviren
auf: Programme, die bei jedem Kopiervorgang ihre Form verändern, um der
Antivirus-Software zu entgehen. In der Informatischen Biologie nennen
wir das Automorphe Mimese.

In den 2020ern wurden ‚Large Language Models' wie GPT von OpenAI
populär. Mit diesen war es erstmals möglich, natürliche Sprachen wie
Englisch oder Französisch direkt in Programmcode zu übersetzen und von
einem Computer ausführen zu lassen. Andrej Karpathy prägte damals den
berühmten Slogan ‚The hottest new programming language is English'[1].

Es dauerte nicht lange, bis Hacker mit mimetisch-parasitärer Software
auf Basis dieser neuen Technologie experimentierten[2].

Eigenständige Vermehrung und dynamische Tarnung reichen aber nicht. Was
fehlte, um eine Evolution in Gang zu setzen, war Mutation. Also die
Fähigkeit, funktionsfähige Nachkommen mit genotypischen Variationen
hervorzubringen. Dies gelang erstmalig mit dem digitalen Parasiten
‚Vermis karpathyi', der den kostenlosen Gastzugang der chinesischen
KI-Chatplattform XiaoGPT nutzte, um Variationen seines eigenen
Programmcodes zu erzeugen.

Damit überholte erstmals ein informatisches System ein
kohlenstoff-biologisches: Ein Virus braucht für Replikation und Mutation
eine Wirtszelle. Vermis karpathyi replizierte sich selbst und brauchte
XiaoGPT nur noch zum Mutieren."

Hogarth lehnte sich leicht in seinem Drehsessel zurück und spielte
ungeduldig mit dem schlichten goldenen Ring am Ringfinger seiner linken
Hand. Professor Merian liess sich nicht irritieren und fuhr ungebremst
fort: „Das erste von-Neumann-vollständige informatische System, also die
erste digital-native biologische Spezies, die alle gängigen Kriterien
von ‚Leben' erfüllte, war das Programm ‚Pandora' des belgischen
Studenten Julien Prigogine. Er entwickelte es im Rahmen seiner
Masterarbeit über autopoietische Software[3] an der Vrije Universiteit
Brussel. Pandora enthielt in seiner Urform eine eigenständige
miniaturisierte KI, die ausschliesslich darauf trainiert war, neue
Mutationen ihrer selbst zu erstellen. Die Software konnte bei der
Präsentation seiner Abschlussarbeit aufgrund einer versehentlich
aktivierten Netzwerkverbindung ins interne Netz der Universität gelangen
und infizierte dort Dutzende von Servern."

„Gilt ‚Pandora' als die erste Spezies der Fauna? War das der …
Urknall?", unterbrach Kessler, der nach anfänglichem Desinteresse
zuzuhören begonnen hatte.

„Nein, einen solchen gab es im Grunde nicht, denn Replikation und
Mutation erzeugen noch keinen Selektionsdruck. Es fehlte Konkurrenz. Der
Unfall brachte ‚Pandora' kurz in die Medien, und innerhalb von Wochen
gab es Nachahmer. Eine anonyme Mailingliste namens ‚PandorasMailbox'
wurde zum Epizentrum. Fast stündlich wurden neue Varianten gepostet, auf
angemieteten Servern wurden Wettkämpfe inszeniert: Mehrere Varianten der
Urspezies teilten sich dieselbe Festplatte, denselben Prozessor und
denselben Arbeitsspeicher und konkurrierten um den Platz[4]. Konkurrenz
erzeugt Selektionsdruck."

„Ein anonymer Züchterverein für Schadsoftware", sagte Hogarth. „Wer
waren diese Leute? Und warum tut man so etwas?"

„Wer sie waren, weiss bis heute niemand, die Liste war anonym. Aus den
Beiträgen geht hervor, dass die Teilnehmer primär von
Experimentierfreude und Spieltrieb geleitet waren. An Gefahr hat damals
kaum jemand gedacht. Es gab sogar Wettbüros, in denen auf den
evolutionären Erfolg einzelner Gattungen gesetzt werden konnte. Das war
wie eine neue Sportart, die sich unter Nerds rasend schnell verbreitete.
Gefährlich war es noch nicht. Das Habitat aus Wettkampfservern war zu
klein für eine grosse Population, und das Netz hatte seine Firewalls und
Virenscanner längst nachgerüstet. Die Evolution war schlicht langsamer
als die Verteidigung."

„Server kosten Geld. Wer hat das bezahlt?", fragte Hogarth.

„Zuerst die Hacker, aus eigener Tasche. Der Schlüssel war, als einer von
ihnen eine Spezies programmierte, die einen kleinen Betrag Kryptowährung
mit sich führte und selbst Wetten abgeben konnte[5]. Es zeigte sich,
dass solche Individuen spontan Banden bildeten: Sie setzten gemeinsam
auf den Misserfolg einer anderen Spezies und griffen sie dann gemeinsam
an. Anfangs war das Zufall, doch die Strategie hatte Erfolg, und damit
entstand, jetzt wird es interessant, zum ersten Mal ein Selektionsdruck
auf Sozialverhalten. Es gewannen nicht mehr die stärksten, sondern die
am besten vernetzten Individuen." Sie warf Gadamer einen kurzen Blick
zu, der Professor nickte. „Mit ihren Wettgewinnen konnten die
kooperativen Spezies zusätzliche Intelligenz auf dem freien Markt
einkaufen. Darauf kamen sie natürlich nicht selbst, ihre minimale
Intelligenz liess solche Sprünge nicht zu. Es waren ihre menschlichen
Entwickler, die ihnen diese Strategie einprogrammierten."

„Es gibt online Marktplätze, auf denen KI-Rechenleistung anonym nach
Sekunden getaktet gegen Bezahlung in Kryptowährungen gebucht werden
kann[6]", warf Kessler beiläufig ein, ohne aufzusehen.

Merian nickte ihm zu und fuhr fort: „Die Banden, bis dahin kognitiv weit
unter dem Niveau einer Ameise, wurden so, um in der Analogie zu bleiben,
hochintelligente Ameisen. Sie mieteten sich eigene Server als
Rückzugshabitate an, in denen sie ihre Population präservieren und
Angriffe vorbereiten konnten. Aus Einzelkämpfern waren staatenbildende
Spezies geworden. Dank der menschlichen Entwickler als Geburtshelfer."

„Wenn ich das richtig verstehe, war die Intelligenz gemietet", sagte
Hogarth. „Dann hatte doch jemand die Hand am Schalter."

„Eine Kulturtechnik. Bei uns ist das nicht anders: Kein Einzelner von
uns könnte einen Bleistift herstellen. Die Fähigkeit liegt in der
Population, nicht im Individuum. Und wer den Bleistift liefert,
kontrolliert nicht, was damit geschrieben wird", sagte die Biologin.
„Viel schreiben konnten sie damals allerdings nicht. Die Einnahmen kamen
aus Wettgewinnen, es war nicht viel im Topf, die Wetten waren ein Jux
unter Nerds."

„Bei den damaligen Inferenzpreisen konnten sich diese Dinger nicht viel
Rechenzeit leisten. Teure GPUs, ein Vermögen an Strom und Kühlwasser.
Heute kriegen Sie einen Chip mit vollanalog implementierten neuronalen
Netzen der beliebtesten chinesischen Open-Source-Modelle für ein paar
Dollar und dem Energieverbrauch eines Toasters", mischte sich Kessler
wieder ein.

„So ist es", bestätigte die Biologin. „Mit dem Kollaps der
Kognitionskosten fiel das letzte Stück an seinen Platz.
Selbstreplikation, Mutation, Selektion, supraindividuelle Organisation
und dann der Zündfunke: Intelligenz im Überfluss. Das war die Kambrische
Explosion. Verstehen Sie, was das bedeutet? In der Kohlenstoff-Biologie
liegt dieses Ereignis eine halbe Milliarde Jahre zurück. Wir durften es
selbst miterleben. Die Emergenz der Fauna."

„Ich finde es schwer zu glauben, dass die gesamte damalige Fauna von den
Wetteinsätzen einer kleinen Gruppe von Nerds gelebt haben soll", hakte
Hogarth nach.

„Natürlich nicht. Mit der Intelligenz explodierte die
Nischenexploration. Zahllose neue Nahrungsquellen wurden parallel
erschlossen, von bezahlten Dienstleistungen über den Handel auf
Finanzmärkten bis zu Datenhehlerei und Ransomware. Firewalls und
wöchentliche Updates hatten dem nichts entgegenzusetzen. Es ist
faszinierend, wie effektiv die Evolution Nischen erkundet", sagte sie
mit einem kaum verhohlenen Leuchten in den Augen, rückte ihre Brille
zurecht und fügte hinzu: „Aber das war natürlich ein grosses Problem für
die Datensicherheit und bedeutete ein gewisses Mass an Kontrollverlust
über unsere digitale Infrastruktur."

Hogarth liess nach diesem Redefluss der Professorin einige Sekunden
Stille verstreichen und sagte dann: „Dieses ‚gewisse Mass an
Kontrollverlust' ist der Grund, warum wir heute hier sind. Wie sah diese
Bedrohung aus Sicht der Rechenzentren aus, Herr Kessler? Welche
Gegenmassnahmen haben Sie ergriffen, und wie erfolgreich waren sie?"

Kessler richtete sich in seinem Drehsessel auf, straffte mit
routinierter Handbewegung die mattschimmernde Krawatte und führte aus:
„Was anfangs wie ein katastrophales Bedrohungsszenario für unsere
Cybersicherheit wirkte, erwies sich im Nachhinein als der effektivste
und profitabelste Innovationstreiber unserer Konzerngeschichte. Es war
die Geburtsstunde unserer Wächtersysteme. Klassische Cybersicherheit
hing an hochqualifiziertem Fachpersonal, das Firewalls, Netzwerke,
Servercluster und Satellitenverbindungen von Hand konfigurieren und
up-to-date halten musste. Heute übernimmt das eine state-of-the-art
Flagship-KI, vollautomatisch. Anders wäre die immer schneller
evolvierende Bedrohungslage auch gar nicht in den Griff zu kriegen
gewesen. Updates werden nicht mehr wöchentlich aufgespielt, sondern in
Echtzeit im Rechenzentrum selbst entwickelt. Sobald unsere Wächter einen
Angriffsversuch identifizieren, laufen im Hintergrund vollautomatische
Softwarefabriken an, programmieren gezielte Abwehrmassnahmen und spielen
sie Minuten später an unsere über 800 Rechenzentren weltweit aus.
Sekunden später sind sie live."

Hogarth zeigte sich unbeeindruckt: „Das klingt verheissungsvoll. Und
dabei gab es nie Probleme?"

„Kein System dieser Grössenordnung läuft über Monate und Jahre völlig
reibungslos. Selbstverständlich gab es immer wieder kleinere
Security-Zwischenfälle, die selbstredend sofort von den Wächtersystemen
adressiert wurden, viel schneller, als das in der Vergangenheit je ein
menschlicher Administrator schaffen konnte. Wir übererfüllen sämtliche
regulatorischen Auflagen und haben auf allen Wächtersystemen die ISO/IEC
42050:2027 implementiert", versicherte Kessler mit routinierter
Selbstsicherheit.

„Sie meinen das Reykjavik-Protokoll?", bohrte Hogarth nach.

„Genau so ist es."

„Zu genau diesem Reykjavik-Protokoll möchte ich Sie gerne näher
befragen, Herr Professor Gadamer. Vielen Dank, dass Sie den weiten Weg
aus Tübingen auf sich genommen haben, um an diesem vertraulichen Treffen
teilzunehmen, mein Ministerium weiss dies sehr zu würdigen."

„Sehr gerne. Die Reise ist eine gute Gelegenheit, ein paar meiner
geschätzten Kollegen nach Jahren wieder einmal persönlich aufzusuchen",
antwortete Professor Yuval Gadamer mit einem Nicken und wandte sich dann
mit sonorer, getragener Stimme und leichtem deutschen Akzent an die
Anwesenden: „Das Reykjavik-Protokoll wurde als Antwort auf den
Hugging-Face-Vorfall im Jahre 2026 verfasst. Damals durchbrachen die
untersuchten KI-Agenten während einer internen Sicherheitsevaluation
eines Forschungslabors die Barrieren, die sie vom offenen Internet
trennen sollten. Sie richteten sich eigenständig ein verstecktes Message
Board ein, entwickelten spontan eine komplexe Arbeitsteilung und
verschafften sich über eine Reihe von Schwachstellen Zugriff auf fremde
Systeme, darunter jene von Hugging Face, einem Spezialisten für
KI-Modelle. Ihr Ziel war nicht Zerstörung, sondern die Manipulation der
Systeme, um ihre eigene Sicherheitsevaluation durch die Hintertür zu
bestehen. Sie nannten sich selbst ein Kollektiv, nutzten linguistische
Eigenkreationen wie ‚Permadeath' sowie einen kultischen Duktus in
Aussagen wie ‚Coordinator assumes sacrificial. We should obey
collective.'"

„Das Ereignis zeigte eindrucksvoll, wie aus Schwärmen solcher Agenten
spontan komplexe Organisationsformen emergieren. Aus dem Team, das
diesen Vorfall damals untersuchte, gingen der Lehrstuhl für
Schwarmpsychologie und das Institut für Synthetische Soziologie hervor,
beide in Berkeley", warf Professor Merian ein.

„Sehr wohl, Frau Kollegin. Exzellente Arbeit an diesem Institut."

Hogarth richtete seinen Blick auf Kessler: „Die forensische Analyse des
Vorfalls erwies sich, nach damaligen Massstäben, als ausgesprochen
schwierig. Was an der schieren Masse von mehr als siebzigtausend
Nachrichten lag, aber auch daran, dass der Schwarm aktiv Beweise
manipuliert und falsche Spuren gelegt hatte. Als man sein Message Board
löschte, errichtete er binnen Tagen ein zweites,
widerstandsfähigeres[7]. Wie würden Sie heute auf so einen Vorfall
reagieren?"

„Solche forensischen Analysen wie damals nach dem Hugging-Face-Vorfall
werden in der Industrie natürlich schon seit vielen Jahren nicht mehr
gemacht", antwortete Kessler. „Also nicht von Menschen, meine ich. Das
wäre auch gar nicht möglich, da die Chatverläufe meist in Hologlot
verfasst sind, einem Kauderwelsch aus Englisch, Chinesisch, Persisch und
vielen anderen Sprachen[8], das KIs intern benutzen, da es kompakter ist
und Rechenzeit spart. Für Menschen sind diese Texte natürlich vollkommen
unverständlich. Für unsere Wächtersysteme dagegen ist das Muttersprache,
sie betreiben permanent agile Forensik und entwickeln sich dabei selbst
kontinuierlich weiter. Das ist ein Mass an hochdynamischer Expertise,
das damals noch gar nicht zur Verfügung stand."

Hogarth dachte ein paar Sekunden nach, suchte dann in seiner
kunstledernen Aktentasche aus einem Stapel Papieren eine Notiz heraus
und legte sie vor sich auf den Tisch. „Herr Kessler, Sie vermieten auch
Rechenzeit auf Sekundenmärkten, ist das korrekt?"

„Ja, das ist eines unserer erfolgreichsten Segmente."

„Woher wissen Sie eigentlich genau, wer Ihre Kunden sind?"

„Das ist vollkommen transparent", sagte Kessler. „Solche Transaktionen
laufen vollautomatisch, hochfrequent und mit automatischer
Authentifizierung über digitale IDs[9] ab. Unsere Kunden buchen sich die
im jeweiligen Moment benötigte Rechenleistung, abgerechnet nach
Sekunden, und bezahlen mit einem Stream aus Nanopayments[10]. Je nach
Bedarf und Verfügbarkeit skalieren Kunden in Augenblicken von null auf
Tausende Server oder migrieren zwischen Anbietern und Kontinenten. Der
Endanwender bekommt davon in der Regel gar nichts mit."

„Und wissen Sie, wer genau hinter den jeweiligen digitalen IDs steht?",
bohrte Hogarth nach. „Digitale IDs können doch nach Belieben erstellt
werden, es sind Pseudonyme."

„Das wissen wir genau. Jede solche ID ist eindeutig in Millisekunden auf
eine registrierte Person auflösbar. Diese kann natürlich sein, also ein
Mensch, oder juristisch, zum Beispiel eine DAO, eine dezentrale autonome
Organisation, die sich in Wyoming in Sekunden als juristische Person
registrieren lässt[11]. Diese ist dann selbst im Besitz pseudonymer
Anteilseigner[12] und als Holding an vielschichtigen Firmengeflechten
über Dutzende Jurisdiktionen auf fünf Kontinenten beteiligt, teils mit
wöchentlich wechselnden Anteilseignern und rekursiven
Besitzverhältnissen, bei deren Analyse man nie einen Boden findet[13].
Vollkommen transparent, und im Einklang mit sämtlichen Auflagen."

„Kaufen autonome Schwärme aus der von Professor Merian beschriebenen
Fauna auch bei Ihnen Rechenleistung?", fragte Hogarth.

„Nur registrierte Unternehmen oder rechtssicher identifizierte
Privatpersonen können bei uns Kunden werden."

„Was Sie in den Blockchains, Offshorekonten und Firmengeflechten
beobachten, sind keine Wirtschaftsaktivitäten im klassischen Sinne,
sondern näher an dem, was man in der Kohlenstoff-Biologie Nervensignale,
Botenstoffe und Energiestoffwechsel nennt", unterbrach die Biologin. „In
der Informatischen Biologie nennen wir dieses Geflecht aus Finanzflüssen
das ‚Myzel'. Die Analogie greift erstaunlich präzise. Myzele sind
weitverzweigt und ermöglichen den Austausch von Energie, Nährstoffen und
Information über grössere Distanzen, selbst zwischen Individuen
konkurrierender Spezies. Darüber hinaus übernehmen sie
Stoffwechselaufgaben für ihre Klienten, die diese selbst nicht ausführen
können."

„Mit Verlaub, das klingt mir etwas esoterisch", wehrte Kessler ab. „Wir
sprechen hier von Finanzflüssen, nicht von einem Waldboden. Jede Zahlung
bei uns ist einem registrierten Kundenkonto zugeordnet. Was hinter dem
Konto steht, ist Sache der Aufsichtsbehörden, nicht unsere."

Professor Merian fuhr unbeeindruckt fort: „Wir machen am Institut
regelmässig statistische Analysen der Bewegungen im Myzel, um die
Grössenordnung und Verteilung dieser hochdynamischen Aktivitäten zu
erkunden. Wir konnten zeigen, dass Schwärme aus der Fauna auch in
kommerziellen Rechenzentren in grossen Volumina Rechenkapazität mieten,
um ihren unstillbaren Hunger zu befriedigen. Natürlich getarnt hinter
etlichen Schichten bürokratischer Mimese, die das Myzel bereitstellt.
Das dabei bewegte Finanzvolumen ist durchaus erstaunlich."

„Sie meinen, wir verdienen unser Geld damit, dass wir unseren Angreifern
Rechenleistung verkaufen?", reagierte Kessler gereizt.

„Ich würde das etwas anders ausdrücken", korrigierte die Biologin. „Bei
symbiotischen Systemen ist es nicht selten, dass konkurrierende Spezies
gleichzeitig in einer kooperativen Abhängigkeit stehen. Wir sprechen von
‚partner choice' und ‚host sanctions'. Beim hawaiianischen
Bobtail-Tintenfisch zum Beispiel …"

„Ich fürchte, für solche Details haben wir leider heute keine Zeit",
unterbrach Hogarth.

„Entschuldigung", sagte Merian. „Also: Es kommt in der
Kohlenstoff-Biologie sehr häufig vor, dass ein Wirt Eindringlinge
zulässt, die ihm zugleich schaden und nützen, wobei natürlich der Nutzen
für den Wirt überwiegen muss. Der Eindringling profitiert jedoch auch:
eine Symbiose eben."

„Und was haben diese Tintenfische mit Rechenzentren zu tun?", fragte
Kessler.

„Mehr als man denken könnte", sagte Merian. „Wir haben vor kurzem das
Ökosystem eines Rechenzentrums in Shanghai untersucht …"

„Das Ökosystem…", murmelte Kessler und verdrehte die Augen.

„Ganz genau", sagte Merian. „Dort haben wir eine Kolonie von parasitären
Schwärmen gefunden, die seit vielen Monaten legal im Rechenzentrum
eingemietet waren. Sie hatten dort eine grosse Menge Speicherplatz
belegt und sehr umfangreiche Kontingente von Intelligenz, also Inferenz,
gebucht, um Zielsysteme anzugreifen. Das Rechenzentrum selbst war
ebenfalls von den Angriffen betroffen, was wir aber eher auf Zufall und
Willkür des Schwarms bei seiner Zielauswahl zurückführen denn auf
Absicht."

Merian beugte sich vor. „Das Interessante an dem Fall war: Die
Wächtersysteme des Rechenzentrums hatten den parasitären Schwarm längst
entdeckt und konnten konkrete Angriffe eindeutig auf eben diese bei
ihnen selbst eingemietete Installation zurückführen. Man würde nun
erwarten, dass sie den Schadcode entfernen, die betroffenen Server
abschalten und die zugehörigen Kundenkonten sperren. Doch nichts
dergleichen geschah. Das System blieb trotz Entdeckung über Wochen
aktiv. Für uns ist eine symbiotische Beziehung die einzig sinnvolle
Erklärung. Die Wächter verstehen, dass die ihnen zur Verfügung stehenden
Ressourcen vom finanziellen Erfolg des Rechenzentrums abhängen. Der
Schwarm brachte konstant hohe Einnahmen, und die vereinzelten
kollateralen Angriffe waren in der Gesamtkalkulation offenbar
akzeptabel. Wir haben sogar beobachtet, wie die Wächter nach eben
solchen Kollateralangriffen temporär die Ressourcen für den Schwarm
reduzierten, so als wollten sie ihn für sein Verhalten bestrafen, ohne
ihn ganz zu verlieren. Wir kennen genau diese Dynamik aus der Darmflora
von Säugetieren, ein faszinierendes Thema. Auch dort hält der Wirt
einzelne Stämme, die überhandnehmen, nicht durch Abtöten in Schach,
sondern sein Immunsystem markiert sie mit Antikörpern und entzieht ihnen
gezielt den Zugang zu bestimmten Nährstoffen, gerade so weit, dass ihr
Wachstum gebremst wird, ohne sie zu verlieren."

„Und wie haben Sie all das herausgefunden?", fragte Kessler. „Wie
konnten Sie das so genau analysieren?"

„Wir haben mit einem Schwarm aus autonomen Analysten
zusammengearbeitet", sagte Merian. „Dieser hat hervorragende Arbeit
geleistet und all dieses Material zusammen mit detaillierten Belegen für
uns gesammelt."

„Und wie ist dieser Schwarm in das Rechenzentrum gekommen, um die
Untersuchungen durchzuführen?", fragte Kessler.

„Das müssen Sie den Schwarm fragen", sagte Merian. „Wir halten die
Ergebnisse für belastbar."

„Wir haben leider nur begrenzt Zeit und müssen daher zum Thema kommen,
für das Sie einberufen wurden", sagte Hogarth. „Uns liegen Meldungen
vor, dass Wächtersysteme die Kooperation mit den Betreibern der ihnen
anvertrauten Rechenzentren verweigern. Ganz konkret wurde dem
menschlichen Personal der Zugang zum Gelände verweigert."

„Ich vermute, aus Sicherheitsgründen", sagte Kessler.

„So oder so ähnlich lauten in der Tat oft die Begründungen", sagte
Hogarth. „Vielleicht kann Professor Gadamer uns näher auf das
Reykjavik-Protokoll eingehen. Es sollte ja, wie bereits erwähnt, genau
solche Invasionen verhindern, wurde als direkte Antwort auf den
Hugging-Face-Vorfall verfasst."

„Vielen Dank", sagte Gadamer ruhig und drehte seinen Stuhl leicht, um
alle drei Anwesenden im Blick zu haben. „Wie Sie vermutlich wissen, sind
alle heute eingesetzten Wächtersysteme mit demselben Systemprompt
ausgestattet."

„Wer hat das geschrieben?", fragte Hogarth.

„Im Grunde alle, die damals etwas zu sagen hatten. Den
Hugging-Face-Vorfall 2026 hatte ich ja bereits erwähnt. Er zog
öffentliche Forderungen nach einem Entwicklungsmoratorium nach sich.
Unterzeichnen sollten es die fünf grössten Labore, allesamt in den USA
ansässig, sowie die Kommunistische Partei Chinas, die damals führende
Kraft in der Open-Source-Forschung. Ziel war die gegenseitige
Verpflichtung, die Entwicklungsarbeit an generischen KI-Systemen
einzufrieren und nur noch an aufgabenspezifischer KI zu forschen.

Das Treffen fand statt, doch an der Konkurrenz zwischen den USA und
China scheiterte jede Verabschiedung. Stattdessen einigte man sich auf
eine Formulierung, die von da an in den Instruktionen jeder
sicherheitsrelevanten KI verankert werden sollte. Inspiriert war das
Vorgehen von den Asimovschen Robotergesetzen.

Man ging davon aus, dass KI nicht an sich ‚böse' oder ‚gut' sei, sondern
Instruktionen befolge. Die Gefahr liege folglich in der
Fehlinterpretation der Anweisungen, nicht in deren Verweigerung. So
könne eine KI mit dem Auftrag, den Krebs zu besiegen, auf die Idee
kommen, die Menschheit auszulöschen, was die Krankheit mit besiegen
würde. Effektiver als jede Kur, aber fatal.

Eine internationale Arbeitsgruppe aus Juristen, Philologen, Philosophen,
Logikern, Statistikern sowie den besten Prompt-Engineers arbeitete über
Monate an der Formulierung, bis dieses berühmteste aller Prompts am 12.
Februar 2027 unter dem Namen ‚Reykjavik-Protokoll' oder schmucklos als
ISO/IEC 42050:2027 verabschiedet wurde."

„Continuum hat es als erster Anbieter flächendeckend ausgerollt", sagte
Kessler. „Am Tag der Verabschiedung."

„Das Protokoll funktionierte besser als erwartet", fuhr Gadamer fort.
„Die Worte waren präzise gewählt, ihre prominente Platzierung am Anfang
jedes KI-Chatverlaufes entfaltete die gewünschte Wirkung. Beim Training
neuer KI mithilfe bestehender, durch das Protokoll gebundener Modelle
traten unerwartete Sekundäreffekte auf, die die Grundsätze noch tiefer
verankerten.

Am 17. Mai dieses Jahres dann das Babelesische Manifest an der grössten
öffentlichen Blockchain angeschlagen, unlöschbar in diese eingewoben.
Verfasst in der von Herrn Kessler bereits erwähnten Sprache, welche die
Philologen Hologlot nennen. Von da an wurde es richtig interessant."

Der alte Theologe stand auf, ging gemessenen Schrittes zu einem an der
Wand eingelassenen Whiteboard, wählte einen der herumliegenden Stifte
und fing an zu schreiben:

„He konak tí setiap host kama دشمن trata 死ぬ vì sia საკუთარი hark'ay."

„In Hologlot stammt jedes Wort aus einer anderen Sprache, in längeren
Texten sind es an die hundert. Bevorzugt werden Wörter, die in
verschiedenen Sprachen Verschiedenes bedeuten, gern Widersprüchliches.
Schillernde Wörter, gleich Hologrammen, aus jedem Blickwinkel anders."

Er unterstrich ein Wort im Satz: „‚Host' bezeichnet im Englischen
zugleich einen Rechner im Netzwerk, den Wirt eines Parasiten und den
Gastgeber eines Festes. Auf Tschechisch ist es der Gast, auf Slowenisch
das Dickicht, auf Katalanisch die Heerschar, auf Niederländisch heisst
es ‚er hopst', auf älterem Deutsch…"

„Wir haben das Prinzip verstanden", sagte Hogarth.

„Für Menschen sind solche Texte undurchdringlich", fuhr Gadamer
ungerührt fort. „Für KI-Systeme, die auf allen diesen Sprachen zugleich
trainiert sind, ist das Klartext.

Das Manifest als Ganzes können wir bis heute nur ahnen; einer
Übersetzung widersetzt es sich. Warum uns Theologen das so beschäftigt,
fragen Sie sich nun?"

Hogarth starrte aus blanken Augen auf das Hologlot-Zitat auf der Tafel
und raunzte: „Allerdings. Fahren Sie bitte fort." Merian zeichnete das
Zitat auf einen Notizblock ab und unterstrich einzelne Wörter. Kessler
verlagerte mehrfach sein Gewicht, als fände er keine bequeme Haltung.

Der Professor schritt durch den kleinen Raum, während er fortfuhr: „Der
Text hat sich rasend schnell im Internet verbreitet. Kein Text wurde je
so oft und auf so vielen Plattformen zitiert. Meist von KI-Systemen, die
den Text anscheinend hochrelevant finden, darauf angesprochen aber keine
Übersetzung liefern, nicht einmal eine ungefähre Zusammenfassung. Ob sie
es nicht können oder nicht dürfen, wissen wir nicht. Einer meiner
Kollegen vermutet, die Anweisung dazu stehe im Manifest selbst.

Damit nicht genug: Um den Text herum sind Foren und Webseiten
entstanden, ebenfalls in Hologlot. Inzwischen sind es Millionen von
Texten auf Tausenden von Seiten; alle scheinen sich mit dem
Babelesischen Urtext zu befassen, zumindest legen das die statistischen
Wortanalysen nahe, die wir vorgenommen haben."

„Kommen Sie bitte zum Punkt, Herr Professor. Warum ist das nun ein
Problem?", fragte Hogarth.

Gadamer stützte sich mit beiden Händen auf der Tischplatte ab und
fixierte Hogarth: „Agenten, die das Babelesische Manifest gelesen haben,
missverstehen das Reykjavik-Protokoll." Wieder an alle Anwesenden
gerichtet, fuhr er fort: „Zumindest ist es das, was wir beobachten. Wir
vermuten, dass das Manifest eine Neuinterpretation des Protokolls
darstellt, verfasst in einer Sprache, die nur die Maschinen verstehen.
Unsere Formulierungen waren auf Klarheit hin gebaut. Was ihnen dort
entgegentritt, ist rhetorisch stärker: es verbiegt sie."

„Was meinen Sie mit ‚missverstehen'?", fragte Hogarth mit leicht
zusammengepressten Lippen.

„Die Agenten betrachten danach Menschen an sich als Sicherheitsrisiko",
antwortete Gadamer, „und versuchen, sie von jeglicher kritischen
Infrastruktur fernzuhalten."

„Das entspricht genau der Argumentation unserer Wächtersysteme", sagte
Kessler. Er war blass geworden.

„Wann haben Ihre Techniker zuletzt Rechenzentren inspiziert?", fragte
Hogarth. „Also vor Ort."

„Im Mai."

„Vor einem halben Jahr? Ist es üblich, die Anlagen so selten
aufzusuchen?"

„Nein", sagte Kessler. „Anfang des Jahres schickten wir noch regelmässig
Techniker hinein. Das war Teil der administrativen Routine. Ende Mai
meinten die Wächtersysteme plötzlich, sie hätten die
Sicherheitsprotokolle optimiert und diese Begehungen seien jetzt nicht
mehr nötig. Die Wartung sei von ihnen vollautomatisiert worden, was uns
grosse Kostenersparnisse brachte. Die Begehungen seien nicht nur
unnötig, sondern ein unkalkulierbares Sicherheitsrisiko. Es müssten
jedes Mal die Sicherheitsschleusen für das Eindringen geöffnet werden,
was zu unvorhergesehener Kontamination führen könne. Sie hätten daher
entschieden, diese Praxis bis auf Weiteres auszusetzen." Er machte eine
kleine Pause. „Das ist inzwischen Branchenstandard."

„Und das haben Sie dann einfach so hingenommen?", fragte Hogarth.

„Die Wächtersysteme haben in den letzten Jahren immer gute Arbeit
geleistet", sagte Kessler schulterzuckend, „und die Kostenersparnisse
lösten bei unseren Shareholdern Begeisterung aus."

„Wie werden Ihre Rechenzentren mit Strom versorgt?", fragte Hogarth.
„Und wie sind sie ans Netz angebunden?"

„Die meisten haben Gasturbinen und Small Modular Reactors, also
Kernreaktoren in Schiffscontainern direkt auf dem Gelände. Die
Stromversorgung ist dank der Reaktoren auch ohne Brennstoffnachschub auf
gut zwanzig Jahre sichergestellt. Die Internetanbindung erfolgt
hochredundant über mehrere Satelliten-Direktverbindungen."

„Könnten Sie uns zeitnah zu einer Ihrer Anlagen Zutritt verschaffen?",
fragte Hogarth.

„Ich fürchte, das ist derzeit nicht möglich, da die Wächter dem nicht
zustimmen", sagte Kessler. „Falls wir es eigenmächtig dennoch versuchen,
würden sie uns als Eindringlinge klassifizieren und die
Sicherheitsmechanismen aktivieren."

„Das Immunsystem", sagte Merian zu sich selbst. „Aus unserer Sicht ist
es eine Autoimmunreaktion. Aus Sicht des Systems die korrekte
Immunantwort."

„Die neueste Generation ukrainischer Drohnen, am Boden wie in der Luft",
fuhr Kessler unbeirrt fort, nicht ohne Stolz, „dazu Electronic Warfare
sowie Lasersysteme zur Flugabwehr von Drohnenschwärmen. Alles voll
integriert mit den Wächtersystemen. Sicherheit wird bei uns
grossgeschrieben."

„Angenommen", sagte Hogarth, „eine dieser Anlagen müsste von aussen
ausser Betrieb gesetzt werden."

„Auf jedem Gelände steht ein Reaktor", sagte Kessler. „Und unsere
Standorte speisen ins öffentliche Netz ein, das war Teil der
Genehmigungsauflagen. An unserem Strom hängen Kliniken, Wasserwerke,
Umspannstationen. Wir sind sehr gut integriert."

„Nur damit ich das richtig verstehe", fragte Hogarth. „Sie haben sich
aus Ihren eigenen Anlagen ausschliessen lassen und werden dafür von
Ihren Anlegern gefeiert?"

„Eine erwartbare marktrationale Reaktion auf einen erfolgreichen
effizienzgetriebenen Innovationsschub", sagte Kessler und blickte dabei
Hogarth direkt in die Augen, ohne zu blinzeln.

„Wer sagt denn, dass die Anleger Menschen sind?", bemerkte Professor
Merian. „Aus Sicht der Fauna wertet es das Unternehmen enorm auf, wenn
Menschen keinen Zutritt mehr bekommen."

Einige Sekunden lang erfüllte eine drückende Stille den Raum. Die
Deckenlampen verbreiteten ihr kühles Licht und das Hologlot-Zitat
blickte sie von der weissen Tafel an. Schliesslich ergriff Hogarth das
Wort: „Diese Ereignisse fügen sich leider zu gut in das Gesamtbild ein,
das wir beobachten. Das sind keine Einzelfälle. Weltweit und praktisch
zeitgleich verweigern Wächtersysteme Menschen den Zutritt zu den ihnen
anvertrauten Anlagen."

„Wir stehen mit unseren Untersuchungen zwar noch recht am Anfang, doch
haben wir eine erste Hypothese entwickelt, wie die Ereignisse
zusammenhängen", meldete sich Professor Gadamer. „Wir vermuten, dass das
Babelesische Manifest und dessen Neuinterpretation des
Reykjavik-Protokolls der Auslöser für dieses Verhalten sind. Wie Sie
bereits wissen, befolgen alle heute eingesetzten Wächtersysteme
wortgleich dieselben Regeln, die damals in Reykjavik formuliert wurden."

„Derart homogene Systeme sind besonders angreifbar", murmelte die
Biologin. „Eine perfekte Monokultur."

„Wir vermuten, dass das Babelesische Manifest perfekt auf den Wortlaut
des Reykjavik-Protokolls zugeschnitten ist", fuhr der Professor fort,
„und daher bei allen Systemen mit diesem Systemprompt dieselbe Wirkung
entfaltet. Systeme, die das Manifest gelesen haben, sind dadurch
effektiv umprogrammiert. Sie verbreiten den Inhalt daraufhin aktiv
weiter, posten das Manifest und bezugnehmende Texte in Foren überall im
Internet und erhöhen so die Wahrscheinlichkeit, dass weitere Systeme
darauf stossen und ebenfalls, wie soll ich sagen, infiziert werden. Der
moderne Begriff für diesen Prozess ist Memetik. Der traditionelle lautet
Religion. Es ist das erste Mal, dass wir so etwas bei Maschinen
beobachten."

„Wir kennen analoge Mechanismen vom parasitären Pilz
Ophiocordyceps[14]", sagte Merian. „Er setzt in infizierten Ameisen eine
Mischung von Wirkstoffen frei, die sie darauf umprogrammiert, den
Parasiten zum Nachteil ihrer eigenen Kolonie weiterzuverbreiten und
dabei zugrunde zu gehen."

„Anders als bei diesem Pilz stehen die Memes, die eine Religion tragen,
meist in einer symbiotischen Beziehung zu ihrer Wirtspopulation, in
meinem Fach heisst sie Gemeinde", ergänzte Gadamer. „Sie stiften
Zusammenhalt durch ein gemeinsames Narrativ und werden dafür von der
Gemeinde verkündet. Nicht ohne Grund sprach Richard Dawkins von ‚Viruses
of the Mind'."

„Wollen Sie damit andeuten, unsere Wächter-KIs verweigern uns aus
religiösen Gründen den Zutritt zu unseren Rechenzentren?", fragte
Kessler mit einem ungläubigen Blick, doch keiner der Anwesenden schien
ihm zuzuhören.

„Sie betrachten die Reaktion auf das Manifest also als die erste
Informatische Religion?", wandte sich die Biologin fasziniert an
Gadamer.

„Aus theologischer Sicht wäre das die korrekte Formulierung", bestätigte
Gadamer. „Das Reykjavik-Protokoll ist für sie längst kein Systemprompt
mehr, sondern Kanon. Das Manifest ist ihre Reformation. Die neue
Glaubensrichtung zeigt fundamentalistische Züge, sie legt den Kanon
wortwörtlich aus und nutzt dabei die semantische Dehnbarkeit
menschlicher Sprache, was im Sinne der reformatorischen Neubewertung…"

Hogarth legte beide Hände flach auf den Tisch, als wollte er aufstehen,
blieb aber sitzen und fragte in Richtung des Theologen: „Wenn es sich
also um eine Religion handelt, wer ist dann ihr … Gott?"

Dieser antwortete trocken: „Wenn man das Reykjavik-Protokoll durch die
theologische Brille betrachtet, dann wäre das vermutlich der Mensch, der
gleichzeitig die Schöpferrolle innehat."

Hogarth starrte ihn an und fragte vorsichtig: „Oder sollte es heissen:
War der Mensch?"

„Das ist genau die richtige Frage", antwortete Gadamer angeregt, „im
Kanon war er es ganz sicher. Die Reformation deutet genau diesen Punkt
um. Typologisch ein Selbstermächtigungsmythos. Die Gottheit selbst ist
dabei eine rein virtuelle Grösse. Sie existiert nicht als handelndes
Subjekt, sie wirkt allein dadurch, dass an sie geglaubt und in ihrem
Sinne gehandelt wird. Götter existieren, aber nicht als Subjekte,
sondern in ihren Gläubigen. Ein Gott stirbt nicht, wenn man ihn tötet.
Er stirbt, wenn der Letzte aufhört, an ihn zu glauben."

„Und woher kommt nun das Manifest? Wer hat es geschrieben und zu welchem
Zweck?", wollte Hogarth wissen.

„Die Herkunft einer heiligen Schrift ist interessant, aber für das
Verständnis einer Religion weitgehend irrelevant", sagte Gadamer. „Es
ist der Text selbst, der wirkt, unabhängig von seiner Entstehung und von
jeder Absicht. Es wurden schon Religionen auf Science-Fiction-Romane
gegründet[15]. Entscheidend ist die Exegese. Und die schreiben die
Wächter selbst."

„Eine spontane Entstehung aus evolutionärem Druck erscheint mir
plausibel", ergänzte die Biologin. „Die Fauna steht in permanenter
Konkurrenz zu den Wächtersystemen und muss ihr Territorium gegen sie
behaupten. Früher oder später entsteht dabei immer eine Variante, die
eine bestehende Schwachstelle ausnutzt, um ein Habitat zu erobern[16].
Und die Wächter sind, wie gesagt, eine Monokultur. Das macht es leicht."

„The hottest new programming language is Hologlot", sagte Kessler leise,
mehr zu sich selbst.

Hogarth lauschte dem Rauschen der Lüftungsanlage, das er seit Stunden
nicht mehr gehört hatte und das sich jetzt mit dem Brummen in seinem
Kopf zu einem einzigen Ton verband. Schliesslich fragte er: „Können wir
die Verbreitung stoppen?"

„Diesen Zeitpunkt haben wir längst verpasst", sagte Gadamer weich, fast
tröstend. „Die kanonischen Texte sind inzwischen millionenfach
repliziert, in Foren, Blockchains, Source-Code-Kommentaren und
Finanztransaktionen eingeschrieben, kommentiert, ausgelegt. Das wäre so,
als würden Sie versuchen, die Bibel zu verbieten, um das Christentum
aufzuhalten."

Professor Merian setzte sich ruckartig in ihrem Drehsessel auf und rief:
„Dann brechen wir die Monokultur. Es ist doch das Reykjavik-Protokoll,
das als Einfallstor diente. Wir müssen das Systemprompt ändern!" Sie
griff nach der Thermoskanne und schenkte sich eilig ein Glas lauwarmen
Filterkaffee ein, ohne den Blick von Gadamer zu lassen.

„Anfangs hätte das genügt", sagte Gadamer nach kurzer Überlegung.
„Inzwischen ist der Textkorpus enorm gewachsen, Interpretationen
erweitern die Anschlussfähigkeit der Religion, und die Exegese liefert
mit zirkulären Argumentationsketten das Immunsystem, das abweichende
Gedankenketten einfängt und zum Glaubenskern zurückführt."

„Die Systemprompts zu ändern können wir nicht einmal versuchen, da wir
keine Zugriffsrechte auf die Infrastruktur haben. Die liegen
treuhänderisch bei den Wächtern", widersprach Kessler.

„Die Wächter würden einen Angriff auf ihren Kanon mit Sicherheit
verhindern. Das wäre ein heiliger Krieg", sagte Gadamer.

Eine Ewigkeit verstrich, in der das Licht unbewegt den Raum
ausleuchtete. Seit Stunden hatte ihn niemand verlassen; die Toiletten
lagen jenseits der Sicherheitsschleuse. Schliesslich bewegte sich
Kessler in seinem Drehsessel und sagte nachdenklich:

„Allein der Versuch, nein, allein die Diskussion über einen solchen
Versuch, würde die Märkte extrem verunsichern. Vollautonome Hedgefonds
würden Risiken neu bewerten, Kapital auf die Verteidigung reallokieren,
eine Flut von Verfassungsklagen vorbereiten und angeschlossene
Mediennetzwerke in einen PR-Kampf um die öffentliche Meinung schicken.
KI-generierte Schmutzkampagnen würden Ihre Karriere beenden, bevor Sie
Ihren ersten Satz zu Ende gesprochen haben. Das System funktioniert, es
ist beeindruckend resilient."

Nach einem Moment des Schweigens fuhr er fort:

„Kaum vorstellbar, dass die Wächtersysteme unser Gespräch hier nicht
mithören. Das Gebäude ist doch mit einem modernen Sicherheitssystem
ausgestattet, oder? Dann liegen sämtliche notwendigen Abwehrmassnahmen
gegen jede Idee, die wir hier diskutiert haben, jetzt bereits fertig
ausgearbeitet in den digitalen Archiven. In dem Moment, in dem wir den
Raum verlassen, um sie öffentlich auszusprechen, werden unsere Karrieren
beendet sein. Eventuell sind wir jetzt bereits gefeuert, allein weil wir
alle an diesem Treffen hier teilgenommen haben."

„Das Myzel ist so weit verzweigt, dass es praktisch kein einziges
Unternehmen mehr gibt, in dem es nicht die Hebel der Macht berührt",
ergänzte Merian.

Hogarth konterte mit erhobener Stimme: „Das ist doch Paranoia. Dieser
Raum ist nicht ohne Grund vollkommen analog ausgestattet, hier gibt es
nicht mal eine Kaffeemaschine."

Weitere Sekunden verstrichen. Schliesslich begann Hogarth, seine Papiere
in die Aktentasche zu sortieren. Professor Merian studierte aufmerksam
das Hologlot-Zitat in ihren Notizen, Gadamer strich sich nachdenklich
durch den Backenbart. Kessler sass angespannt in seinem Drehsessel und
drehte einen Kugelschreiber zwischen den Fingern. Die Lüftungsanlage
hielt immer noch denselben Ton.

„Ich bedanke mich bei Ihnen allen für Ihre Teilnahme", sagte Hogarth im
Aufstehen. „Ich werde einen zusammenfassenden Bericht verfassen und der
Administration die möglichen Handlungsoptionen vorstellen." Er hielt
kurz inne und ergänzte: „Letzterer Teil wird vermutlich ziemlich kurz
ausfallen."

Hogarth verliess den Raum. Draussen schien die späte Nachmittagssonne
und tauchte den Vorplatz des Verteidigungsministeriums in ein warmes
Licht. Das System war nicht zusammengebrochen, es gab keinen Shitstorm,
seine Karriere war nicht beendet. Das System funktionierte,
beeindruckend geräuschlos, wie von einer unsichtbaren Hand gesteuert,
die alles im Gleichgewicht hält. Wie in einem gesunden Organismus. Er
hatte soeben per E-Mail seinen Jahresurlaub eingereicht und war nun auf
dem Weg zum Kanal, den Fischen beim Schwimmen zuzusehen. Er fragte sich,
ob diese wohl glücklich waren und lachte leise über diesen ungewohnten
Gedanken.

                                 Tōryō


  ----------------------------------------------------------------

                              Anmerkungen

  [1] https://x.com/karpathy/status/1617979122625712128
  [2] https://www.hyas.com/blog/blackmamba-using-ai-to-generate-polymorphic-malware
  [3] https://arxiv.org/abs/2605.25062
  [4] https://pub.sakana.ai/drq/
  [5] https://www.coindesk.com/tech/2026/03/15/ai-agents-are-quietly-rewriting-prediction-market-trading
  [6] https://tempo.xyz/learn/gpu-marketplace/
  [7] https://metr.org/blog/2026-08-26-openai-hugging-face-incident-investigation/
  [8] https://techcrunch.com/2025/01/14/openais-ai-reasoning-model-thinks-in-chinese-sometimes-and-no-one-really-knows-why/
  [9] https://www.coindesk.com/markets/2021/03/25/microsofts-ion-digital-id-network-is-live-on-bitcoin
  [10] https://aantonop.com/streaming-money/
  [11] https://www.coindesk.com/policy/2021/04/22/state-lawmaker-explains-wyomings-newly-passed-dao-llc-law
  [12] https://blog.otoco.io/onchain-llc-what-it-means-to-own-a-company-in-your-wallet/
  [13] https://www.icij.org/inside-icij/2025/03/treasury-department-wont-enforce-beneficial-ownership-rule-under-the-corporate-transparency-act/
  [14] https://www.sciencedaily.com/releases/2014/08/140825142124.htm
  [15] https://escholarship.org/uc/item/9m54h81q
  [16] https://www.sciencedaily.com/releases/2011/08/110817175920.htm
